# breast_cancer
医学大作业

目的：    
寻找良性肿瘤、恶性肿瘤的诊断结果与细胞核特征值大小之间的相关性。
寻找基于肿瘤数据的最优分类器，并对未诊断的患者进行预测。

意义：     
通过建立模型来协助诊断患者的肿瘤状态，提升诊断的效率，减少漏诊和误诊，进而提升乳腺癌患者的生存率和治愈率。

数据来源：             
从UCI上下载得数据，数据集中得特征值由乳腺肿块的细针穿刺（FDA）得到的数字化图像计算得出，这些特征值描述了样本图像中细胞核的形态特征。

数据结构：               
标签为乳腺良性肿瘤与恶性肿瘤。其中每个样本图像也分别计算了特征的平均值(min)，标准差(se)以及最大值(worst)（样本图片中三个最大特征值的平均值），从而得到30个特征量。

实现过程：              
1.数据预处理：检验数据是否存在缺失值，通过绘制箱线图检验数据是否存在异常值，使用Z-Score方法对数据进行标准化    
2.特征变量的筛选:采用python绘制热力图实现寻找变量间相关性                                                    
3.根据变量建立预测模型：利用logistic回归模型、支持向量机回归、k近邻算法、决策树算法、随机森林算法分别建模，对五种模型进行比较，最终选择随机森林模型进行建模，自动选择随机森林的最优参数。

讨论：      
通过对乳腺癌肿瘤数据进行的分析，我们可以看到细胞的面积平均值在肿瘤诊断中的重要性是最高的，同样的跟面积平均值相关性很高的另外两个变量的重要性也很高，但是三个变量都选取的话，就不能达到降维的目的，因此我们选择面积平均值；此外另外一个组中的凹度平均值比其他两个变量的重要性更高，所以我们选择凹度平均值与其他变量进行组合。这样我们就将十个变量降为了六个变量，更方面地进行后面的预测。           
模型的选择其实非常多样化，乳腺癌肿瘤数据的分析是一个二分类的问题，在之前的机器学习中学到过很多算法，在这次的实现过程中，发现随机森林模型、的结果最好，SVM、logistic模型的准确率也比较高。在分类效果基本相同时优先选择较简单的，如逻辑回归和决策树，只有当简单方法分类效果不佳时再考虑复杂度较高的方法，例如随机森林和支持向量机。
在科研训练中，还需要利用孟德尔随机化的方法对乳腺癌的数据进行分析，完成之后，也可以和这次的几个算法进行对比。

总结：         
通过最后的大作业，我回顾了本学期在医学课堂上学习到的知识，也灵活运用了之前所学的知识对数据集进行分析。    
而且，这次选择的题目，在网络上也有很多的资料可以查找，在自己遇到困难或没有灵感的时候，可以从中学习他人的方法。

参考文献：         
数据集来源：https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Breast+Cancer+Wisconsin+%28Diagnostic%29    
数据集的详细分析：http://docode.techyoung.cn/breast_cancer_wisconsin.html             
基于另一个乳腺癌数据集进行的数据分析：https://blog.csdn.net/weixin_44615820/article/details/88693275            
《分类器方法性能的比较——基于威斯康星州乳腺癌数据集》(R语言)                
《基于随机森林的乳腺肿瘤诊断研究》
